# Основы DevOps и DataOps | ЛБ 2 | Докеризация приложений

**Дубровин Е.Н.**

МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2024 г.

---

[TOC]

---

## Цель и задачи лабораторной работы

Цель лабораторной работы: Изучить процесс контейнеризации приложения и проблемы, возникающие в этом процессе

Задачи лабораторной работы:

1. Контейнеризировать приложение и обратиться к нему по протоколу http
2. Сохранить состояние приложения и задать параметры работы через переменные окружения
3. Добавить реверс-прокси приложения с самоподписанными сертификатами для обращений по протоколу https

## Часть 1 | Установка Docker

Docker является наиболее распространённым средством упарвления контейнерами.

Современные версии Docker реализацуют концепцию разделения API CNFC и зависит от containerd и runc.

Для начала установки в ОС Ubuntu следует выполнить следующие команды:

```bash
# Добавление официальных GPG ключей
sudo apt-get update
sudo apt-get install ca-certificates curl
sudo install -m 0755 -d /etc/apt/keyrings
sudo curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg -o /etc/apt/keyrings/docker.asc
sudo chmod a+r /etc/apt/keyrings/docker.asc

# Добавление репозитория Docker
echo \
  "deb [arch=$(dpkg --print-architecture) signed-by=/etc/apt/keyrings/docker.asc] https://download.docker.com/linux/ubuntu \
  $(. /etc/os-release && echo "$VERSION_CODENAME") stable" | \
  sudo tee /etc/apt/sources.list.d/docker.list > /dev/null
sudo apt-get update
```

Собственно установка Docker и всех зависимостей:

```bash
sudo apt-get install docker-ce docker-ce-cli containerd.io docker-buildx-plugin docker-compose-plugin
```

🚨 Для доступа из внутренней сети МГТУ им. Н.Э. Баумана в открытый доступ выложены актуальные версии пакетов:

```bash
mkdir docker-deb
cd docker-deb

# Скачивание пакетов
for file in `cat ../docker-deb.lock`; do
   curl -LO https://gitlab.bmstu.ru/api/v4/projects/698/packages/generic/docker-deb/2024-10-31/$file
done

# Установка 
sudo dpkg -i *.deb
```

Проверка корректности работы Docker выполняется запуском простого контейнера:

```bash
sudo docker run hello-world
```

Для того чтобы получить возможность использовать утилиту Docker без указания sudo следует выполнить следующие операции:

```bash
sudo usermod -aG docker $USER

sudo systemctl restart docker

su - $USER
```

Однако, при закрытии терминала, до выхода из сессии пользователя ОС следует повторять последнюю строчку каждый раз при запуске нового терминала.

## Часть 2 | Основные команды Docker

Для того чтобы проверить корректность работы Docker Client и Docker Deamon следует выполнить команду:

```bash
docker version
```

Простой запуск контейнера, который выведет информацию и вернёт управление хост ОС:

```bash
docker run hello-world
```

Вывод результата выполнения контейнера будет иметь вид:

```
Unable to find image 'hello-world:latest' locally
latest: Pulling from library/hello-world
c1ec31eb5944: Pull complete 
Digest: sha256:d211f485f2dd1dee407a80973c8f129f00d54604d2c90732e8e320e5038a0348
Status: Downloaded newer image for hello-world:latest

Hello from Docker!
This message shows that your installation appears to be working correctly.

To generate this message, Docker took the following steps:
 1. The Docker client contacted the Docker daemon.
 2. The Docker daemon pulled the "hello-world" image from the Docker Hub.
    (amd64)
 3. The Docker daemon created a new container from that image which runs the
    executable that produces the output you are currently reading.
 4. The Docker daemon streamed that output to the Docker client, which sent it
    to your terminal.

To try something more ambitious, you can run an Ubuntu container with:
 $ docker run -it ubuntu bash

Share images, automate workflows, and more with a free Docker ID:
 https://hub.docker.com/

For more examples and ideas, visit:
 https://docs.docker.com/get-started/
```

Однако, первые 5 строчек информации являются сервисными сообщениями Docker о невозможности найти образ hello-world:latest в локальном хранилище и логами процесса загрузки образа из удалённого хранилища.

Далее, информационное сообщение содержит описание действий, выполненных Docker для вывода показанного сообщения.

Более комплексный пример управления контейнером является запуск контейнера ОС Ubuntu:

```bash
docker run -it ubuntu bash
```

Кооманда запуска включает в себя:

* Флаги `-i` и `-t`, позволяющие использовать интерактивный режим работы и создать виртуальный tty для передачи команд управления ОС контейнера

* Название образа контейнера `ubuntu`

* Название выполняемой при старте команды `bash`

Следует заметит, что после запуска контейнера обозначение текущего пользователя и имени хоста будут изменены на `root@[container_id]`, т.е. на суперпользователя ОС контейнера и идентификатор контейнера.

Выполним команду получения сведений об ОС:

```bash
cat /etc/os-release
```

Команда получения текущих процессов `ps` покажет существование только двух процессов:

```
    PID TTY          TIME CMD
      1 pts/0    00:00:00 bash
      9 pts/0    00:00:00 ps
```

Установим и используем утилиту pstree (не входит в стандартную поставку контейнера Ubuntu):

```bash
apt update
apt-get install psmisc

pstree
```

Результат выполнения операции будет содержать информацию о наличии всего одного процесса в ОС:

```
bash---pstree
```

Поскольку контейнер не нуждается в инциализации пользовательских процессов и комплексных средств многозадачности и управления ресурсами (таких как systemd), то при запуске контейнер может сразу осуществлять целевое назначение.

Выполним эмуляцию целевой нагрузки контейнера выполнив скрипт:

```bash
for i in {001..100}; do sleep $i; echo $i; done
```

В новой консоли выполним проверку запущенных контейнеров:

```bash
docker ps
```

Вывод будет содержать основные сведения о контейнере:

```
CONTAINER ID   IMAGE     COMMAND   CREATED         STATUS         PORTS     NAMES
655e865433e8   ubuntu    "bash"    7 minutes ago   Up 7 minutes             busy_cohen
```

Стоит заметить, что поскольку мы не указывали имени контейнера, оно было сгенерировано автоматически.

Указать имя контейнера можно при помощи флага `--name [container_name]` при запуске контейнера.

Можно также отобразить уже остановленные контейнеры:

```bash
docker ps -a
```

Остановленные контейнеры можно удалить при помощи команды:

```bash
docker rm "[container_id|container_name]"
```

Также для автоматического удаления контейнера после остановки (окончания начального процесса) для команды `run` можно добавить флаг `--rm`.

Для того чтобы подключиться к контейнеру при помощи дополнительного виртуального терминала следует выполнить команду:

```bash
docker exec -it "[container_id|container_name]" bash
```

Такое подключение не затронет уже запущенный процесс поскольку будет запущенно в отдельном виртуальном терминале, при этом `pstree` не сможет отобразить процессы между отдельными виртаульными терминалами.

При этом, второму виртуальному терминалу будет доступна вся ОС.

Таким образом, например, удобно осуществлять запуск сервисных сценариев космплексных приложений в контейнерах.

Посмотреть текущую нагрузку контейнеров на хост систему можно при помощи команды:

```bash
docker stats
```

Посмотреть процессы контейнера можно при помощи команды:

```bash
docker top
```

Остановим (без удаления) текущий контейнер. Для этого следует завершить все процессы в контейнере или выполнить команду:

```bash
docker restart "[container_id|container_name]"
```

Однако, контейнер автоматически удалится если при запуске был указан флаг `--rm`.

Для повторного его запуска можно использовать команды:

```bash
docker restart "[container_id|container_name]"
# или
docker start "[container_id|container_name]"
```

И затем повторно подключиться к виртуальному терминалу контейнера:

```bash
docker attach "[container_id|container_name]"
```

## Часть 3 | Докеризация приложения

Выполним "контейнеризацию" приложения. Т.е. сконструируем для зараннего подготовленного приложения образ контейнера и запустим его. 

### Задание 1 | Запуск приложения

**В отчёте следует указать описание использованного приложения**

Выполним установку зависимостей и локальный запуск приложения:

```bash
# Установка зависимостей
pip install -r requirements.txt

# Запуск приложения
cd src
uvicorn main:app
```

При переходе по адресу http://127.0.0.1:8000/docs/ будет доступно описание API приложения с возможностью передать в него данные.

Приложение сохраняет данные в sqlite3 БД `src/test.db`.

Примеры запросов, позволяющие получить результаты в консоли:

```bash
# Запрос всех заданий
curl --silent http://127.0.0.1:8000/tasks/ | jq

# Создание нового задания
curl --silent -X POST http://127.0.0.1:8000/tasks/ --data '{ "title": "Прочитать книгу", "description": "Закончить чтение книги по FastAPI", "completed": fals
e }' | jq
```

### Задание 2 | Докеризация приложения

**В отчёте следует указать выявленные проблемы взаимодействия с контейнером и пути их решения**

Для контейнеризации приложения следует прежде всего создать `Dockerfile`. Этот файл будет содержать описание подготовки образа контейнера. Файл следует создать в корне проекта.

```Dockerfile
# Используем в качестве основы образ, предназначенный для работы с python
FROM python:3.12

# Установка зависимостей
COPY requirements.txt /requirements.txt
RUN  pip install -r /requirements.txt && \
     rm /requirements.txt

# Создаём рабочую директорию и копируем туда исполняемые файлы
WORKDIR /app
COPY src/*.py .

# Команда, используемая для запуска основного процесса
CMD ["uvicorn", "main:app", "--host", "0.0.0.0"]
```

Стоит обратить внимание, для команды запуска процесса передан флаг `--host 0.0.0.0`, который позволяет обращаться к приложению с использованием любого ip адреса, не только `127.0.0.1`.

Подготовка образа выполняется следующей командой:

```bash
docker build . -t myimage
```

Где `myimage` - это название образа контейнера (тег образа), а `.` указывает на директорию относительно которой будет выполнена сборка - текущая директория.

Хорошей практикой является уточнение тега: добавление версии приложения через двоеточие. Например, `myimage:1.0.0`, это позволит избавиться от дублирования имёт образов контейнеров, что полезно для быстрого изменения версий.

Для запуска образа следует использовать команду:

```bash
docker run -it --name mycontainer --rm myimage
```
*Следует обратить внимание, что к контейнеру на данный момент невозможно подключиться с хост ОС, при этом в нём не сохранены предыдущие данные*

Однако, если выполнит команду:

```bash
docker exec -it mycontainer 
```

Для публикации образа в сервисе dockerhub следует использовать команду:

```bash
docker push mycontainer
```

Однако, это потребует авторизации в сервисе dockerhub и сздание собственного репозитория, что не будет рассмотрено в настоящей ЛР.

### Задание 3 | Исправление запуска контейнера приложения

**В отчёте следует описать модификации, которые потребовались для исправления запуска контейнера приложения**

Для исправления запуска контейнера приложения следует выполнить команду:

```bash
docker run -it --rm -p 8080:8000 -v $(pwd)/src/test.db:/app/test.db {image_tag}
```

Здесь:

* `-p 8080:8000` позволит опубликовать порт приложения в хост ОС, при этом порт 8080 хост ОС будет соответствовать порту 8000 контейнера

* `$PWD/src/test.db:/app/test.db` позволит связать файл БД хост ОС с файлом БД контейнера.

Особенности именования внутренних хранилищ Docker требуют указывать полный абсолютный путь для связывания файлов с Docker (для этого применена переменная окружения `$PWD`).

Стоит учитывать, что несуществующие в хост ОС файлы Docker-ом будут созданы как директории.

## Часть 3 | Лучшие практики докеризации

Простая контейнеризация приложений на данный момент не отвечает требованиям удобства, скорости и безопасности развёртывания.

Поэтому следует добавить прослойку безопасности для старта приложения.

В качестве реверс-проксти предлагается использовать сервис nginx с самоподписанными сертификатами.

### Задание 4 | Добавление реверс прокси

**В отчёте следует описать процесс добавления реверс прокси**

Для обеспечения безопасности, сгенерируем самоподписанные сертификаты при помощи утилиты openssl:

```bash
openssl req -x509 -newkey rsa:4096 -keyout key.pem -out cert.pem -sha256 -days 365 -nodes
```

Описание старта двух контейнеров в рамках единого стека описано в файле `docker-compose.yaml`.

Файл содержит описание сервисов, которые являются контейнерами с заданными подключениями к файловой системе хост ОС, доступные порты и переменные окружения.

Также описаны секреты и конфигурации nginx.

Запуск осуществляется выполнением команды:

```bash
docker compose up
```

При этом, порты, по которым будет доступно приложение можно получить при помощи `docker ps`.

Например, если вывод команды представляет собой:

```
CONTAINER ID   IMAGE        COMMAND                  CREATED          STATUS          PORTS                                                                                    NAMES
5f92984a63e6   nginx        "/docker-entrypoint.…"   3 seconds ago    Up 2 seconds    0.0.0.0:32768->80/tcp, [::]:32768->80/tcp, 0.0.0.0:32769->443/tcp, [::]:32769->443/tcp   dev-ops-lab2-nginx-1
dfdee97704ef   test:1.0.0   "uvicorn main:app --…"   3 seconds ago    Up 2 seconds                                                                                             dev-ops-lab2-tasks-1
```

То по запросу https://localhost:32769/docs и после принятия предупреждения о самоподписанных сертификатах, будет доступна полностью рабочая версия приложения.

### Задание 5 | Добавленеие версионнсти API | Факультативное задание

**Факультативное задание, в отчёте можно описать решения для заданной программы конфигурирования пути доступа к приложению при помощи переменной окружения**

Примерный код следующий:

```python
import os

PATH_PREFIX = os.environ.gen("PATH_PREFIX", "v1")

@app.get(f"/{PATH_PREFIX}/tasks/", response_model=list[schemas.Task])
```

## Содержание отчёта

1. [`Цель и задачи лабораторной работы`](#цель-и-задачи-лабораторной-работы)
2. [`Задание 1 | Запуск приложения`](#задание-1--запуск-приложения)
3. [`Задание 2 | Докеризация приложения`](#задание-2--докеризация-приложения)
4. [`Задание 3 | Исправление запуска контейнера приложения`](#задание-3--исправление-запуска-контейнера-приложения)
5. [`Задание 4 | Добавление реверс прокси`](#задание-4--добавление-реверс-прокси)
6. [`Задание 5 | Добавленеие версионнсти API | Факультативное задание`](#задание-5--добавленеие-версионнсти-api--факультативное-задание)

## Полезные команды

### Полная очистка Docker

```bash
docker system prune -af
```